---
layout: post
title: Web进阶题-PHP2
excerpt: "攻防世界进阶Web题目-PHP2"
date:   2020-10-24 14:16:00
categories: [CTF]
comments: true
---

## 我的解题过程

1. 访问目标网站，网页内容为"Can you anthenticate to this website?"

2. 使用dirsearch工具，爆破目录扫描php文件，未找到可访问的路径

3. 访问"/?id=admin"，网页返回内容为"not allowed!"

4. 访问"/?user=admin",网页返回内容为"Can you anthenticate to this website?"，所以id字段应该是被PHP处理的

5. 使用Burp Suite的Intruder尝试爆破其他字段，均没有收获

6. 尝试使用Burp Suite的Encoder模块进行URL编码，访问"/?id=%61%64%6d%69%6e"，网页返回内容仍为"Can you anthenticate to this website?"

7. 尝试二次URL编码，访问"/?id=%25%36%31%25%36%34%25%36%64%25%36%39%25%36%6"，网页返回内容如下

   ```html
   <p>Access granted!</p>
   <p>Key: cyberpeace{3883f703d12b68c0b7d72eea9fab08ca}</p>
   Can you anthenticate to this website?
   ```

8. 发现flag，cyberpeace{3883f703d12b68c0b7d72eea9fab08ca}

9. 提交，答案正确


## 独立思考

### 1. 为什么URL二次编码可以成功登录？

首先本题解法其实不是我使用的方法，本题其实是代码审计题。

> phps文件就是PHP的源代码文件，通常从浏览器访问PHP文件看到的是PHP代码执行后的内容。所以PHP的源代码文件通常命名为phps，因为phps未在httpd中关联到PHP解释器，所以会以文本形式返回。

访问"/index.phps"，网页返回内容如下

```php
<?php
if("admin"===$_GET[id]) {
  echo("<p>not allowed!</p>");
  exit();
}

$_GET[id] = urldecode($_GET[id]);
if($_GET[id] == "admin")
{
  echo "<p>Access granted!</p>";
  echo "<p>Key: xxxxxxx </p>";
}
?>

Can you anthenticate to this website?
```

* 首先判断get方法传来的参数是否是admin，如果是，则返回"not allowed"，并终止程序
* 对get方法传来的参数进行url解码，之后判断是否是admin，如果是的话，就返回Key，即结果

URL编码实际上就是把不能传输的字符转为它的十六进制并在前面加上%。

平时URL编码是用不到的，因为浏览器会自动将输入到地址栏的非数字字母转换为URL编码，服务器端收到数据会自动进行一次URL解码，所以在后端代码中不用专门写urldecode()

* 由于编码一次的话，服务器端接收时就自动解码一次，一定会进入第一个if退出程序
* 如果编码两次，服务器端接收时会自动解码一次，过了第一个if，之后被脚本中的urldecode()解码一次，恢复出真正的样子

在浏览器地址栏如果直接输入编码一次的URL，在发起请求时，浏览器会把它解码后显示在地址栏，并再次编码，所以在浏览器中输入仅编码一次的URL是没办法偷懒的。

### 2. 目录爆破中的后缀名问题，如何解决？

Dirbuster工具可以暴力枚举后缀名，类似于Burp Suite的Intruder模块，只需添加标记和payload即可。


## 产生过的疑问

1. 为什么URL二次编码可以成功登录？
2. 目录爆破中的后缀名问题，如何解决？

